“梨花风起正清明，游子寻春半出城。”最是一年春好处，赏花踏青正当时。进入3月以来，全国“赏花经济”“春日经济”热度持续攀升，全国多地迎来文旅热。不仅是传统旅游地迎来送往，小众旅游城市也正快速崛起。

伴随赏花踏青而来的“春日经济”，吹遍大江南北。江苏无锡樱花盛放飞扬，江西婺源油菜花遍地黄金，广州花城更是百花争艳……可谓“出门俱是看花人”。据悉，今年长三角铁路春游运输共历时32天，预计发送旅客7800万人次，日均发送243.8万人次。某出行平台上数据显示，“赏花”搜索热度大幅上涨，3月以来，赏花景区门票日均预订量同比增长近50%。同时，预订赏花一日游的订单大幅增长。

与以往旅游热点扎堆不同，今年赏花春游的出游半径也在不断拉长，旅游业持续发展的当下，“春日经济”发展更加细分，为更多小众旅游地带来新的商机。据相关平台，3月中旬到4月初，以“小城市”为目的地的机票提前预定量同比增长2倍以上。城市周边游、乡村游等短距离的旅游选择持续升温；避开“一票难求”的热门目的地，不去“人从众”的火爆景点，不慕名、不扎堆的冷门游走红；不赶时间、不走马观花式打卡，而是选择“慢游”……文旅热不再只有传统热门景区景点“一家独大”，而是呈现“遍地开花”的行业发展新形态。

为啥会有这些新变化？客观而言，周末、短假期本身时间不长，更适合较短的出游半径和路线；而高铁和航班的普及，让更多地方可以更方便抵达。更重要的原因是人们旅游观念的转变。随着经济社会的发展，旅游出行不再是“稀罕事”，追求更丰富多样的旅游体验，成为更多人的选择。短视频平台、社交网站上，很多人晒出自己的冷门旅游行程。不少未被过度商业开发的冷门目的地，反而因其安静淳朴的人文气息，圈粉了想体验悠闲慢生活的游客。“我来推荐我的家乡”“今年最惊喜的城市”“人少且高性价比目的地”……从不断走红的关键词和标签中可以看到，更多小众目的地正凭借口碑出圈。

旅游需求的不断升级，催生了如今的多元化复合型旅游市场，景区与游客之间的连接方式也越发丰富。河南云台山举办汉服花朝节，把传统服饰和传统节日结合，不仅可以游玩赏花，还可以融入汉服巡游、国风表演；云南罗平的油菜花不仅能看还能吃，当地推出的油菜花炒腊肉、油菜花炒饵块等特色美食，带来了“尝鲜”新体验；贵州南明区推出桃花跑，融体育、旅游、文化、产业为一体，让游客参与路跑的同时，也能看表演、买特产、赏非遗……全国多地积极创新，以景为媒，推出融合旅游产品，不断提升游客体验。无论是传统景点，还是新晋网红，抑或是仍待走红的小众城市，都需要修炼内功、做好服务，才能让“头回客”变成“回头客”，不断延长旅游的生命线、产业链。

草木蔓发、春山可望，春天本就自带活力和希望。主动把握消费规律，顺势而为、乘势而上，定能不断擦亮“春日经济”的底色，让文旅产业高质量发展的成色更足